Welcome back, and now things get fun. https://youtu.be/cAn3P2TYk3s
Rất vui được gặp lại bạn, mọi thứ ngày càng trở nên thú vị. https://youtu.be/cAn3P2TYk3s tôi sẽ không giới thiệu thêm những kiến thức mới
first get a flavor of stuff before we do data analysis right?
bởi vì tôi muốn bạn hiểu hơn về mọi thứ trước khi ta tiến hành phân tích dữ liệu.
So I&#39;m keeping data separate for the time being.
Vậy tạm thời ta sẽ gạt những dữ liệu sang một bên.
So now the question becomes, what else do we need to know?
Câu hỏi đặt ra lúc này là, chúng ta còn cần phải biết thêm điều gì nữa?
We know return, we know risk.
Ta đã biết về lãi suất, về những rủi ro.
We know mean returns, we like them, the higher the better.
Ta đã biết về lãi suất trung bình, và muốn có được chúng càng cao càng tốt.
We dislike standard deviations.
Ta không thích độ lệch chuẩn.
So what&#39;s left to talk about?
Còn điều gì chưa được nhắc đến?
And that&#39;s where folks got Nobel Prizes, two of them, specific to this notion.
Đó là chủ đề mà nhờ vào đó người ta đã đạt hai giải Nobel.
And, let&#39;s talk about it.
Sắp tới ta sẽ nói về nó.
So, the question becomes,
Giờ đây câu hỏi được đặt ra là,
if each one of us were holding just one security, are you holding IBM?
nếu mỗi chúng ta đều đang giữ duy nhất một cổ phiếu, bạn có mua cổ phiếu của IBM chứ?
I was holding Xerox, we are done.
Còn tôi đang có cổ phiếu của Xerox, vậy là chúng ta đều ổn.
We know how to measure the return and risk of IBM.
Ta đều biết cách tính mức sinh lời và rủi ro của IBM.
Just get the data, calculate, and we&#39;ll do that in detail.
Chỉ cần lấy dữ liệu, tính toán, thế là ta có được kết quả.
And I call to IBM and we are all having fun.
Tôi gọi điện cho IBM và chúng ta đều thấy rất ổn.
Turns out we are not a risk-loving people
Nhưng chúng ta hóa ra lại là những người thích rủi ro.
because only a risk-loving people would put all their eggs in one basket.
Vì chỉ có những người thích rủi ro mới đặt tất cả số trứng vào cùng một rổ.
What are we?
Chúng ta là ai?
Risk averse.
Những người sợ rủi ro.
So it becomes very complex, but beautiful at the same time.
Mọi thứ thực ra rất phức tạp, nhưng cũng rất thú vị.
So if we are risk averse, what will we hold?
Vậy là một người sợ rủi ro, ta sẽ nắm lấy điều gì?
We will never hold one thing.
Ta sẽ không bao giờ chỉ giữ duy nhất một thứ.
We&#39;ll hold multiple things.
Ta sẽ giữ nhiều thứ khác nhau.
And who is we?
Chúng ta trở thành
The investor.
những nhà đầu tư.
Remember, we could be a manager of a company, but
Nên nhớ, ta có thể là chủ một công ty
we in our real life will also behave like that, in our investments, right?
nhưng ở ngoài đời mọi thứ cũng diễn ra như thế.
So we hold a multiple thing, and that multiple thing is called portfolio.
Ta đều giữ nhiều thứ cùng một lúc, và đó là gọi là danh mục đầu tư.
And I&#39;m going to first give you intuition, and
Đầu tiên tôi muốn bạn làm quen một chút,
then you&#39;ll go into a lot of detail on diversification because diversification
rồi sau đó mới đi vào chi tiết của sự đa dạng hóa
can get very complex with the math in there and so on.
bởi vì trong đó có những phép tính rất phức tạp.
But it&#39;s so intuitive that I want to go there.
Ngay bây giờ tôi sẽ nói về nó.
So imagine, that you have IBM.
Gỉa sử bạn có cổ phiếu của IBM.
If you are holding only IBM what is its risk?
nếu như bạn chỉ giữ duy nhất cổ phiếu của IBM, rủi ro là gì?
What is its expected return?
Còn lãi suất kỳ vọng là gì?
And let&#39;s put hats, because you estimate this.
Ta phải đặt thêm mũ, vì đây chỉ là ước lượng.
Done.
Xong.
But you&#39;re not holding IBM by itself.
Nhưng bạn sẽ không chỉ giữ duy nhất IBM.
You&#39;d be silly to hold IBM by itself.
Bạn sẽ thật ngu ngốc nếu làm như vậy.
Why?
Tại sao?
Because if you&#39;re risk averse, what are you taking on?
Tại vì nếu là người sợ rủi ro, thì sao bạn lại dại dột như vậy?
Lots of risk, for no reason whatsoever, as you&#39;ll see.
Ôm lấy cả đống rủi ro, mà chẳng được gì cả.
Because we are risk averse what do we do?
Là những người sợ rủi ro nên chúng ta sẽ làm gì?
We combine IBM with Xerox another company.
Ta kết hợp mua cổ phiếu IBM với Xerox, một công ty khác.
We combine it with Walmart.
Ta kết hợp mua thêm cố phiếu Walmart
We combine it with a lot of firms and
và cổ phiếu của nhiều công ty khác nữa
many times people buy index and this is becoming very common.
nhiều lúc người ta cũng mua các chỉ số, điều này đang trở nên khá phổ biến.
Index investing.
Đầu tư theo chỉ số.
So, you could invest in a portfolio that looks like the S&amp;P 500.
Bạn có thể đầu tư vào một danh mục như S&P 500
What is S&amp;P 500?
S&P 500 là gì?
Just for those who don&#39;t know it&#39;s Standard and Poor&#39;s 500 stocks.
Dành cho những người chưa biết, đó là 500 loại cổ phiếu của công ty Standard & Poor
Portfolio that trades, and you can follow it.
Là một danh mục đầu tư có thể trao đổi, và bạn có thể theo dõi nó.
Go to Yahoo Finance, you can follow it.
Bạn có thể theo dõi khi vào trang Yahoo Finance.
You can also follow Dow Jones, you can follow, which has only 30, or 10,
Bạn cũng có thể theo dõi chỉ số Dow Jones, chỉ số này chỉ có 30, hoặc 10 loại,
depending on which one you&#39;re looking or, you can follow Russell&#39;s 2000,
vấn đề là bạn đang muốn tìm kiếm loại chỉ số nào, hay bạn có thể theo dõi chỉ số Russell 2000,
which means, how many stocks are in there, and so on, and so forth.
con số kia để chỉ số lượng cổ phiếu có trong đó.
So, people, hold, now, large portfolios, up to 500, and for two reasons.
Ngày nay mọi người đều giữ những danh mục lớn, lên đến 500 loại cổ phiếu, với 2 lý do như sau.
One, that they want a portfolio
Thứ nhất, họ cần một danh mục đầu tư
because they don&#39;t want to put everything in one basket.
vì họ không muốn đặt tất cả mọi thứ vào một cái rổ.
But, why S&amp;P 500?
Nhưng tại sao lại chọn S&P 500?
Because you could hold only 60 stocks, but you&#39;ll have to pick them up individually.
Bởi vì bạn chỉ có thể giữ 60 cổ phiếu, nhưng bạn không thể mua một lúc 60 cái.
So if you&#39;re going to pick them up individually you might as well hold
Cho nên bạn phải mua lần lượt từng cổ phiếu, và trong lúc đó
an existing portfolio because transaction costs will go down drastically.
bạn có thể mua được một danh mục có sẵn bởi vì chi phí giao dịch thường giảm rất mạnh.
So Vanguard among others started this whole wave and
Trong số các công ty thì Vanguard là công ty đầu tiên bắt đầu xu hướng này
this is a very controversial issue is that a lot of investing companies are creating
vấn đề đang gây ra nhiều tranh cãi, đó là có rất nhiều công ty đầu tư
portfolios where it&#39;s not very obvious they&#39;re giving you more returns.
đang tạo ra những danh mục mà không hề đảm bảo về lãi suất.
They are doing it because they are making money every time you
Họ tạo ra chúng chỉ để kiếm tiền
turn a portfolio that is buy and sell stocks within.
mỗi khi bạn mua hay bán cổ phiếu trong đó.
The transaction costs are paid by you, but who&#39;s making money?
Bạn phải trả chi phí giao dịch, còn ai là người hưởng lợi?
The broker, both sides.
Những nhà môi giới, ở cả 2 bên mua và bán.
Whether you&#39;re selling for a gain or
Bất kể là bạn đang bán để lấy tiền lời
selling because you worry about loss or whatever, right?
hay bán vì lo lắng thua lỗ.
So S&amp;P 500.
Quay lại với S&P 500.
But how many stocks are there?
Có bao nhiêu cổ phiếu trong đó?
500 in the S&amp;P 500.
con số là 500.
I actually asked this in class and, how many stocks are in?
Đã có lần tôi hỏi câu này trên lớp.
So, what happens then?
Vậy, điều gì sẽ xảy ra?
So think of IBM now, not by itself, but
IBM lúc này không còn là một cổ phiếu đơn lẻ
within a portfolio of 500 and
mà được đặt trong một danh mục gồm 500 loại cổ phiếu
that changes the definition of risk of IBM.
điều đó đã thay đổi định nghĩa về độ rủi ro của IBM.
IBM&#39;s risk can no longer be just its own standard deviation, it turns out.
Lúc này độ rủi ro của IBM không còn chỉ phụ thuộc vào độ lệch chuẩn của nó
And I&#39;m jumping ahead, and we&#39;ll come back to it,
Tôi sẽ nhảy cóc một chút, rồi chúng ta sẽ quay trở lại sau,
because it&#39;s really cool, really awesome but also a little bit complex.
bởi vì nó thực sự rất thú vị nhưng cũng hơi phức tạp một chút.
IBM&#39;s risk no longer is it&#39;s standard deviation, but
Độ rủi ro của IBM không còn chỉ tính bằng độ lệch chuẩn của nó.
it&#39;ll depend on how IBM fits in this portfolio.
mà phụ thuộc vào vị trí của nó trong danh mục này.
In other words, it will depend the return of IBM relates to the other 499.
Nói cách khác, nó phụ thuộc vào mức sinh lời của IBM khi so sánh với 499 cổ phiếu còn lại
One more time.
Tôi xin nhắc lại.
If you were holding IBM to return by itself, its risk is very obvious.
Nếu bạn chỉ giữ duy nhất IBM, mức độ rủi ro là quá rõ ràng.
But you&#39;ll never, you&#39;ll always hold it in a portfolio.
Nhưng bạn sẽ chẳng bao giờ làm thế, bạn luôn giữ cổ phiếu IBM trong một danh mục.
Once it&#39;s in a portfolio, the movements of IBM that are relevant will
Một khi đã ở trong một danh mục, những chuyển động của IBM
become those that are related to the other stocks and not the movement by itself.
sẽ có liên quan đến những cố phiếu khác chứ không chỉ riêng mình nó.
And recall, I said there are two types of risks, market risks and
Bạn nhớ không, tôi đã nói rằng có hai loại rủi ro
specific risks and it&#39;s related to that.
rủi ro thị trường và rủi ro đặc định và nó có liên quan đến phần này.
So what I am going to do now is statistics needed to understand how to measure
Sắp tới chúng ta sẽ làm một số thống kê để hiểu về cách tính toán các mối liên hệ
relationships because IBM will never be held by itself but in a portfolio.
bởi vì IBM không bao giờ đứng riêng một mình mà luôn được đặt trong một danh mục.
And once in a portfolio its relationships with things inside the portfolio
Khi đó ta bắt đầu cần quan tâm đến mối liên hệ của nó với các cổ phiếu khác
start mattering and we&#39;ll come back measure them conceptually.
chúng ta sẽ trở lại phần lý thuyết tính toán này sau.
We&#39;ll wrap up stuff with that stuff for
Tôi xin được tổng kết lại phần này như sau
this segment, which is, I would say more on the conceptual side.
Tất cả phần này tập trung nhiều về mặt khái niệm.
But as I said, if you don&#39;t know concept,
Nhưng như tôi đã nói, nếu bạn không hiểu khái niệm
especially in risk and return, if you don&#39;t know why we are studying them,
đặc biệt là khái niệm về rủi ro và mức sinh lời, nếu bạn không hiểu tại sao lại phải học chúng
you&#39;ll have a tough time just implementing or worse, you&#39;ll be thrilled with
bạn sẽ gặp rất nhiều khó khăn khi thực hành, hay thậm chí bạn sẽ bị choáng
the statistics with the data I gave you, but you won&#39;t know why you&#39;re doing it.
với những thống kê và dữ liệu tôi đưa cho bạn, bạn sẽ không hiểu bạn đang làm cái gì.
I think the second problem is worse.
Tôi rất sợ tình huống thứ hai xảy ra.
I worry about being able to execute without understanding a lot more
Tôi sẽ lo lắng nhiều hơn cho một người sẵn sàng tiến hành làm nhưng không hiểu bản chất
than a person who comes and says, you know I would rather understand what I&#39;m going
so với một người muốn hiểu thật rõ
to do with the data before I start running with it.
về cách xử lý dữ liệu trước khi bắt đầu tiến hành làm.
There&#39;s a lot of data available.
Chúng ta sẵn có rất nhiều dữ liệu.
It&#39;s awesome, but it&#39;s also very scary.
Thật là tuyệt vời, nhưng cũng rất đáng sợ.
The amount of not thoughtful analysis done even at the best of institutions
Thật đáng sợ với số lượng những phân tích thiếu tính toán ngay trong những tổ chức hàng đầu
which led the data dictate the analysis rather than thinking is scary.
người ta phó mặc cho dữ liệu làm chủ phân tích thay vì sử dụng cái đầu của mình.
See you soon.
Gặp lại bạn sau.